Projekts 02.10.2000 8.00 – 9.00 Reģistrācija ( Zāle «Daugava» 1.stāvs) 9.00 – 9.10 Konferences oficiālā atklāšana 9.10 – 11.00 PLENĀRSĒDE VALSTS UN TIRDZNIECĪBA: MIJIEDARBĪBAS CEĻI - Nacionālās ekonomikas atkarība no preču importa. Iekšējā tirgus aizsardzība. 
 
Latvijas Ekonomikas ministrija - Baltijas reģiona mazumtirdzniecības salīdzinošā analīze un apvienošanās perspektīvas kopējā Baltijas tirgū. Baltijas tirdzniecības tirgus integrācija vienotā Eiropas tirgū Ilona Lepp – “AC Nielsen” mārketinga menedžere, Igaunijas biroja direktore - Izmaiņas tirdzniecības struktūrā un vietējo nacionālo tīklu veidošanas iespējas Henriks Danusēvičs – Latvijas Tirgotāju asociācijas prezidents - Iekšējā tirgus aizsardzības instrumenti Latvijā un to ieviešanas jautājumi Astrīda Tjuša – Valsts iekšējas tirgus aizsardzības biroja direktore - Valsts loma elektroniskās tirdzniecības attīstībā Andris Anspoks – VID Ģenerāldirektora vietnieks - Mazumtirdzniecības attīstības pamttendences un iespējamie scenāriji Baltijas valstīs Matti Vikkula – PricewaterhouseCoopers partneris, Somija 11.00 – 11.30 Kafijas pauze 11.30 – 13.30 PLENĀRSĒDES TURPINĀJUMS - Kas nostiprina uzņēmuma stāvokli tirgū? Valsts: uzraugs vai partneris? Alastair Macgeorge - Sabiedriskās organizācijas "Consumers International" vecākais referents Māra Žogota - LR Patērētāju tiesību aizsardzības centra direktora vietniece - Mazo tirdzniecības tīklu (convenience store) nākotne Baltijas tirgū Petter Lundeby – “Narvesen Baltija” ģenerāldirektors - Nacionālo tirdzniecības tīklu attīstība Latvijā, Igaunijā, Lietuvā Jaan Koppel - Igaunijas Centrālās Patērētāju Sabiedrības valdes priekšsēdētājs Petras Šimanskas – Lietuvas Patērētāju Kooperatīvu valdes priekšsēdētājs. 
 
Ivars Strautiņš – TURĪBA Latvijas Kooperatīvo Sabiedrību Centrālās Savienības prezidents - Tirgus pētījumu izmantošana lēmumu pieņemšanā Jānis Pilipivs – firmas “Profindex” izpilddirektors - Sociālās sfēras ietekme uz tirdzniecības biznesu. Kā pašvaldības spēj ietekmēt tirdzniecības attīstību? Ita Zariņa – Rīgas Domes uzņēmējdarbības koordināciju centra vadītāja - Grozījumi nodokļu likumdošanā. Vienota nodokļu zona Baltijas valstu mazumtirdzniecībā. 
 
LR Finansu ministrijas Nodokļu politikas departaments - Interneta tirdzniecības likumdošanas bāze Aleksandra Kļava - LR Uzņēmumu reģistra Juridiskās nodaļas vadītāja - Likumdošanas aizsardzība pret negodīgo konkurenci un maldinošo reklāmu Aleksandrs Vasiljevs - LR Konkurences padome 13.30 – 14.45 Pusdienas DARBS SEKCIJĀS 14.45 – 18.00 1. SEKCIJA. (zāle “Daugava 1”) MĀRKETINGS UN ATTIECĪBU ATTĪSTĪBAS STRATĒĢIJA AR PATĒRĒTĀJU - Mazumtirdzniecības attīstība Centrāleiropas reģionā. Vairumtirgotāju, izplatītāju un mazumtirgotāju jaunā loma Egons Pļavnieks – “Procter & Gamble Marketing Latvia” izpilddirektors - Jauns mārketinga stratēģiju līmenis kā faktors, kurš ietekmē patērētāju aktivitāti Frode Gronvold – “Linstow Varner” tirdzniecības centru departamenta direktors - Supermārketa “Vilniaus Prekyba mažmiena” mārketinga stratēģija Baltijas tirgū. 
 
“Vilniaus Prekyba mažmiena” mārketinga departaments, Lietuva - Jaunas tirdzniecības formas biznesa centros (Kristiine Keskus, VEF) Preatoni Group, Igaunija - Pasaules reklāmas tirgus un reklāmas tehnoloģiju attīstības tendences Varis Lazo - “Adell Saatchi & Saatchi” direktors, Latvija 16.00 – 16.30 Kafijas pauze - Tirdzniecības tīkla “SPAR” mazum- un vairumtirdzniecības attīstība. Ekspansijas perspektīvas Baltijas valstīs. 
 
“International SPAR”, Nīderlande -. 
 
Ieva Apsalone - "RIMI Baltija" Mārketinga nodaļas vadītāja - Vai ir iespējama nacionālo tirdzniecības tīklu konsolidācija Baltijas reģionā ārzemju uzņēmumu pastiprinātās ekspansijas apstākļos? Vladimirs Ļitviņenkovs – “Polyplast” prezidents - Vai tirgi spēs izdzīvot, konkurējot ar lieliem tirdzniecības uzņēmumiem? Aivars Ozols – AS “Rīgas Centrāltirgus” Valdes priekšsēdētājs - Tirdzniecības struktūru attīstība (Polijas pieredze) Viktors Kuzjaks – “International Expert” prezidents, Polija - Globalizācijas tendenču ietekme uz Baltijas dzērienu tirgu. 
 
Christian Ramm-Schmidt – “Baltic Beverages Holding” izpilddirektors, Zviedrija 14.45 – 18.00 2. SEKCIJA. (zāle “Daugava 2”) BUSINESS TO BUSINESS (B2B). STARPUZŅĒMUMU ATTIECĪBAS TIRDZNIECĪBĀ - Tirdzniecības un finansu/investīciju institūciju mijiedarbība (kreditēšana, faktorings, līzings) Artis Birkmanis – “Hansa Leasing & Factoring” direktors - Maksājumu kavējumi tirdzniecībā. Problēmas risinājumu veidi Māris Baidekalns – Inkasso uzņēmuma “Creditreform Latvija” direktors - Tirdzniecības uzņēmuma novērtēšana pirms apvienošanās vai pārdošanas Jeļena Šuškeviča – Auditorfirmas “Invest-Rīga” Biznesa vērtēšanas nodaļas vadītāja 16.00 – 16.30 Kafijas pauze - Preču un naudas plūsmu risinājumi mazum- un vairumtirdzniecībā Leonīds Paturskis - "Blue Bridge" tehniskais direktors, Latvija - Tirdzniecības uzņēmumu izvietojuma optimizācija Vadims Markovs – “Nira-Fonds” prezidents - Īpašs partnerattiecību veids tirdzniecībā. Frančaizings - priekšrocības un trūkumi LR Frančaizinga asociācija - Kā izvēlētie pareizo attiecību “izmaksas/drošība” un novērtēt apsardzes pakalpojumu kvalitāti? Valdis Grivins – “Falck Apsargs” attīstības un sabiedrisko attiecību direktors 14.45 – 18.00 3. SEKCIJA. (zāle “Lielupe”, 2. stāvs) E-KOMERCIJA: JAUNĀ REALITĀTE, JAUNĀS IESPĒJAS - Baltijas valstu elektroniskās komercijas attīstības salīdzinošā analīze Ina Gudele – Latvijas Interneta asociācijas izpilddirektore - Valsts loma interneta tirdzniecībā. Igaunijas pieredze Ott Arvo - Igaunijas Valsts kancelejas informatīvo sistēmu departaments - Business to business (B2B) – perspektīvākais e-komercijas veids Antons Suļskis – “Vide Infra Grupa” direktors - B2B tehnoloģiju attīstība Krievijā Aleksandrs Kozlenko – “Actis Systems” viceprezidents, Krievija - Telekom firmu vieta e-komercijas tirgū Jānis Leja – “Lattelekom” e-komercijas sektora vadītājs 16.00 – 16.30 Kafijas pauze - Kā organizēt mazumtirdzniecību Internetā ? Dažādu modeļu salīdzinošā analīze Andrus Raudsalu – “Delfi” , Igaunija - Elektroniskās biržas priekšrocības mazumtirdzniecības organizēšanai Internetā Valērija Gapoņenko – “Perc.lv” izpilddirektore, Latvija Kadi Kaasik – “Osta.ee” menedžeris , Igaunija - Sākuminvestīciju piesaistīšana e-biznesa paplašināšanai Centrālajā un Austrumeiropā. E-biznesa ekspansijas problēmu un veiksmes piemēri Eiropā Juri Kaljundi - “CV-Online”, Igaunija - Mārketings ciparu ekonomikas apstākļos. 
 
Reklāmas aģentūra “Bates ADM” - Jauni maksājumu risinājumi elektroniskajai tirdzniecībai Ēvalds Trukšāns - “Bankserviss” direktors, Latvija 18.00 KONFERENCES OFICIĀLAIS NOSLĒGUMS 18.30 KOKTEILIS.