Eiropas Savienibai 2004. gada 1. maija pievienojas uzreiz desmit jaunas dalibvalstis - Cehijas Republika, Igaunija, Kipra, Latvija, Lietuva, Malta, Polija, Slovenija, Slovakija un Ungarija. Ši vesturiska paplašinašanas notika tikai gadu pec tam, kad Eiropas Parlaments apstiprinaja šo valstu uznemšanu, paverdams iespeju ratificet Pievienošanas ES ligumu visu 25 valstu parlamentos. Kopš 1997. gada Eiropas Parlaments uzmanigi sekoja sarunam ar ES kandidatvalstim un to panakumiem. Tas vienmer ir uzsveris, ka uznemšana ir atkariga no katras valsts sasniegumiem, nevis tikai no labas gribas vien. Tas nozimeja, ka teoretiski dažas valstis varetu pievienoties ES agrak neka citas. Tacu taja paša laika Parlaments stradaja ta laba, lai visas kandidatvalstis atbilstu noteiktajam prasibam, sniedzot tam finansialu un tehnisku palidzibu, kritizejot, ja vajadzigs, un pec iespejas uzmundrinot. 2003. gada 9. aprili Parlaments ar gandarijumu secinaja, ka visas desmit valstis, ar kuram sarunas bija beigušas, ir reformejušas savas politiskas, tiesu un ekonomiskas sistemas tiktal, lai varetu pievienoties Eiropas Savienibai. Tadejadi jautajumu par to, vai šis valstis pievienosies Eiropas Savienibai pakapeniski vai visas uzreiz, atrisinaja par labu "lielajam paplašinašanas vilnim". Tomer, lai pec paplašinašanas apstiprinašanas kandidatvalstis nenovirzitos no uzsakta cela un nedusetu uz lauriem, Pievienošanas ES liguma Parlaments ieklava «drošibas klauzulas». Tas lautu piemerot sankcijas pret valstim, kuras lidz 2004. gada maijam nebutu panakušas atbilstibu ES tiesibu aktu prasibam. Piemeram, varetu noteikt eksporta aizliegumu galai, ja kada valsti kautuves neieverotu higienas noteikumus. Tomer deputatu ceribas par to, ka drošibas klazulas nebus japiemero, attaisnojas. Nakotne gan var tikt pielietotas sankcijas, bet tikai saskana ar dalibvalstim noteikto proceduru. Cela uz ES paplašinašanos 1989.gada, uzreiz pec Berlines mura krišanas Eiropas Savieniba nodibinaja diplomatiskas attiecibas ar Centraleiropas un Austrumeiropas valstim. Ar desmit no šim valstim 90. gados ES nosledza asociacijas ligumus. 1993. gada augstaka limena sanaksme Kopenhagena ES valstu valdibu vaditaji spera izškirošu soli, pienemot lemumu, ka «tas Centraleiropas un Austrumeiropas asocietas valstis, kuras to velas, vares klut par Eiropas Savienibas dalibvalstim». Šaja sanaksme noteica ari prasibas, kas jaizpilda, lai pievienotos ES. Tas pazistamas ka Kopenhagenas kriteriji. Saskana ar šiem kriterijiem valsti jabut stabilam administracijas iestadem, kas garante demokratiju, tiesiskumu, cilvektiesibu un minoritašu tiesibu ieverošanu, valsti javalda darboties spejigai tirgus ekonomikai, kas spej izturet ES iekšeja tirgus konkurenci un konjunkturu. Tai jaapliecina gataviba uznemties dalibvalsts pienakumus, ieskaitot ES politiskas, ekonomiskas un monetaras savienibas merku atbalstišanu, ka ari japielago administrativa struktura tadejadi, lai varetu efektivi piemerot ES tiesibu aktus. 1998. gada marta tika pienemts lemums sakt pievienošanas sarunas ar sešam valstim: Kipru (kura pa šo laiku ari bija iesniegusi pieteikumu klut par dalibvalsti), Cehijas Republiku, Igauniju, Ungariju, Poliju un Sloveniju. Malta atjaunoja savu pieteikumu 1998. gada oktobri. Sakot ar šo gadu, Komisija regulari publiceja Progresa zinojumus par visam kandidatvalstim. Augstaka limena sanaksme Helsinkos 1999. gada decembri valdibu vaditaji nolema uzsakt pievienošanas sarunas ar Rumaniju, Slovakiju, Latviju, Lietuvu, Bulgariju un Maltu, ka ari oficiali atzit Turciju par kandidatvalsti. Visbeidzot augstaka limena sanaksme Kopenhagena 2002. gada decembri tika nolemts slegt pievienošanas sarunas ar Cehijas Republiku, Igauniju, Kipru, Latviju, Lietuvu, Maltu, Poliju, Slovakiju, Sloveniju un Ungariju. Sarunam ar Rumaniju un Bulgariju vel jaturpinas, lai šis valstis sagatavotu uznemšanai ES 2007. gada. Lemumu par sarunu sakšanu ar Turciju atlika lidz 2004. gada decembrim. Parlamenta veiktas parbaudes Eiropas Parlaments rupigi uzraudzija paplašinašanas procesu. 1998. gada tas iecela zinotaju katrai kandidatvalstij. Ik gadu, pamatojoties uz Komisijas publiceto Progresa zinojumu un saviem secinajumiem, šie deputati sagatavoja zinojumu. Vini regulari apmekleja kandidatvalstis, devas izpetes braucienos, ka ari tikas ar politikiem, nevalstiskajam organizacijam, arodbiedribam un citiem parstavjiem. Sakot ar 1999. gadu, zinotaji reizi gada sniedza parskatu Parlamenta plenarsede. Pec tam Parlaments pienema rezolucijas, kuras uzteica panakumus, ja tadi bija, un noradija uz jomam, pie kuram vel japiestrada. Vairaku gadu garuma Eiropas Parlamenta izskaneja bažas sakara ar minoritašu, tadu ka romi un homoseksualisti, aizsardzibu, nepietiekamu cinu pret korupciju un organizeto noziedzibu, cilveku tirdzniecibu un vides aizsardzibu. Vairumam kandidatvalstu pietika ar nelielu pamudinajumu sakartot savu politisko un ekonomisko sistemu. Tacu Parlaments regulari un neatlaidigi rosinaja valstis uz aktivu ricibu, kur vien tas bija nepieciešams. Tadejadi Maltu skubinaja pienacigi piemerot ES tiesibu aktus vides aizsardzibas un dabas saglabašanas joma. Deputati bija norupejušies par Maltas valdibas un opozicijas atškirigajiem viedokliem attieciba uz dalibu ES, tacu šo jautajumu reizi par visam reizem izlema Maltas tauta referenduma. Sloveniju bridinaja, ka tai javeic vajadzigie pasakumi, lai šaja valsti Eiropas iekšejais tirgus darbotos nevainojami. Kipra, kura ir saškelusies griekiski runajoša un turku valoda runajoša dala, bija ipašs gadijums. Lai gan Parlaments allaž uzsvera, ka Kipras pievienošanas nevajadzetu but atkarigai no ta, vai ir noregulets jautajums par salas dalijumu divas dalas, tas mudinaja gan grieku un turku kopienu Kipra, gan Griekijas un Turcijas valdibas panakt vienošanos. Nesen abas Kipra dzivojošas kopienas saka vienai pret otru iztureties iecietigak. Baltijas republikas Igaunija, Latvija un Lietuva atri sasniedza Eiropas standartus politika un ekonomika, bet Parlaments prasija, lai visas tris veic energiskakus pasakumus pret korupciju. Igaunijai un Latvijai vairakkart atgadinaja, ka jauzlabo krievvalodigo minoritašu integracija un aizsardziba, un Igaunija šo jautajumu atrisinaja ipaši atri. Tomer Igaunijai bija vajadzigi daži pamudinajumi apkartejas vides aizsardzibas joma. Turpretim Lietuvai atgadinaja, ka janoverš homoseksualistu diskriminacija un nopietnak jaizturas pret sieviešu tirdzniecibas problemu. Cehijas Republiku, Ungariju un Poliju mudinaja energiskak cinities pret seksa turismu, bernu prostituciju un sieviešu tirdzniecibu. Ungariju un Cehijas Republiku bridinaja, ka janoverš romu diskriminacija un jaievieš vinu integracijas programmas. Cehijas Republikai bija jarisina vel divas problemas - drošiba Temelinas kodolelektrostacija un nevelešanas atcelt "Beneša dekretu", kurš bija pamata vacu etniskas minoritates izraidišanai pec Otra Pasaules kara. Cehijas valdiba darija visu, kas tas spekos, lai ar ES palidzibu parveidotu atomelektrostaciju atbilstoši ES drošibas standartiem, un liela mera piekapas, lai nogludinatu Beneša dekreta izraisitas sekas. Ungariju mudinaja uzlabot vides aizsardzibu. Ipašas raizes sagadaja ekstrateritorialitates likums, kas attiecas uz kaiminzemes dzivojošam Ungarijas minoritatem. Pec Eiropas Parlamenta izteiktas kritikas nakama valdiba šo likumu grozija. Polija bija jaatrisina dažas nozimigas ekonomikas problemas. Eiropas Parlaments uzsvera, ka japrivatize lielie valstij piederošie uznemumi, it ipaši teraudražošanas, energetikas, kimiskas, brunojuma, cukura un spirta rupniecibas nozares. Tas noradija ari, ka pilniba japarveido lauksaimniecibas sektors, kura bija nodarbinati vairak neka 27% iedzivotaju, salidzinot ar videji 5% Eiropas Savienibas valstis. Smags jautajums bija Krievijai piederošais Kaliningradas anklavs, tacu sarunas ar Krievijas valdibu izdevas panakt apmierinošu risinajumu, kas laus Krievijas pilsoniem brivi škersot ES teritoriju. Sakuma likas, ka Slovakijai bus gruti izpildit politiskos kriterijus. Uzskatija, ka savulaik valdiba premjerministra Vladimira Meciara vadiba nepietiekami ieviesa demokratiskas reformas. Tacu pec visparejam velešanam 1998. gada septembri Slovakija šaja zina bija noverojams straujš progress. Kopš ta laika Parlaments ir noradijis uz trukumiem galvenokart tadas jomas ka attieksme pret romu minoritati un drošums Bohunices un Mohovces atomelektrostacijas, kuras demontes attiecigi 2006. un 2008. gada, un nepieciešamibu cinities pret korupciju un organizeto noziedzibu. Zala gaisma desmit valstim Ar saviem pedejiem zinojumiem par desmit kandidatvalstim Parlaments iepazistinaja 2003. gada 9. aprili. Tas ar gandarijumu konstateja, ka visas kandidatvalstis bija pielikušas lielas pules, lai atrisinatu problemas, uz kuram noradija iepriekšejos gados, un tas nolema apstiprinat visu to desmit valstu pievienošanos, ar kuram bija pabeigtas sarunas. Saskana ar ES Liguma 49. pantu jaunas dalibvalsts uznemšanai vajadziga Parlamenta piekrišana ar absolutu balsu vairakumu (jeb 314 balsis no 626 balsim). 9.aprili visi desmit zinojumi savaca vairak ka nepieciešamo balsu skaitu. Pec tam 14. aprili Visparejo lietu un arejo attiecibu ministru padome vienbalsigi apstiprinaja ES Pievienošanas ligumu. Kad Parlaments un Padome bija devuši zalo gaismu, ligumu vel bija jaratifice pašreizejo dalibvalstu un desmit kandidatvalstu parlamentiem. Visas jaunas valstis, iznemot Kipru, rikoja referendumu par pievienošanos ES, un referenduma rezultati apliecinaja, ka iedzivotaju lielaka dala atbalsta pievienošanos. Pietiekams finansejums jaunajam dalibvalstim Pec Parlamenta piekrišanas desmit jaunu dalibvalstu uznemšanai, tam asas diskusijas ar Ministru Padomi nacas nodrošinat paplašinašanai pietiekamu finansejumu no ES budžeta. Konflikts radas bridi, kad Padome bez Parlamenta piekrišanas nolema jaunajam dalibvalstim Pievienošanas ES liguma ieklaut ierobežotus budžeta apjomus. Parlaments to uzskatija par savu budžeta pilnvaru parkapšanu un jauno valstu diskriminaciju salidzinajuma ar esošajam dalibvalstim. Nedelu pirms 9. aprila balsojuma, pamatojoties uz Padomes deklaraciju, tika panakta vienošanas, ka ta ieveros Parlamenta budžeta pilnvaras ne tikai attieciba uz turpmako triju gadu budžetu lidz 2006. gadam, bet ari attieciba uz budžeta planošanu, sakot ar 2007. gadu atbilstigi finanšu planam. Tomer Parlaments velejas nekavejoties izmantot savas budžeta pilnvaras un lidz 2007. gadam palielinat iekšpolitikas budžetu par 600 miljoniem eiro. Deputati uzskatija, ka šada summa ir nepieciešama, lai pienacigi finansetu paplašinašanos. Pec smagam sarunam EP delegacijai izdevas panakt palielinajumu par 540 miljoniem eiro jeb 90% no prasitas summas. Padome ari oficiali pazinoja, ka jaunas dalibvalstis netiks diskriminetas un ka Turcijai, kuru ari apstiprinaja par kandidatvalsti, nepieciešamo finansejumu iegus no pirmspievienošanas strategijas, nevis arpolitikas budžeta, tadejadi tam atstajot vairak lidzeklu. Paplašinašanas ieguvumi Kaut ari paplašinašanas prasa lielu piepuli, Eiropas Parlaments vienmer to ir parliecinati atbalstijis. Ta vairos ieguvumus politika, ekonomika un kultura. Miera, stabilitates un labklajibas telpas paplašinašanas Eiropa palielinas visu taja dzivojošo tautu drošibu. Eiropas Savienibas 370 miljonu iedzivotaju lielo tirgu papildinas vairak neka 100 miljoni cilveku, kas parstav jauno dalibvalstu strauji augošo tautsaimniecibu, un tas padaris dinamiskaku ekonomisko izaugsmi un radis jaunas darba vietas gan vecajas, gan jaunajas dalibvalstis. Visa Eiropa pilsonu dzives kvalitate uzlabosies, jo jaunas dalibvalstis parnems ES politiku vides aizsardziba un cina pret noziedzibu, narkotikam un nelegalo imigraciju. Jaunu dalibvalstu pievienošanas bagatinas ES, palielinot kulturu dažadibu un veicinot saprašanos starp tautam. Paplašinašanas stiprinas ES pozicijas starptautiskaja arena, attistot tas kopejo arejo un drošibas politiku, ka ari tirdzniecibu un citas nozimigas jomas. Patiešam, daži ieguvumi ir jau redzami. Centraleiropa un Austrumeiropa ir radušas stabilas demokratiskas valstis ar demokratisku valsts parvaldi un tajas arvien vairak ievero minoritašu tiesibas. Saskana ar Eiropas Komisijas riciba esošiem datiem ekonomiskas reformas šajas valstis ir sekmejušas strauju tautsaimniecibas augšupeju (augstaku neka ES) un paverušas labakas izredzes darba tirgu. Šos procesus veicinaja perspektiva iestaties Eiropas Savieniba, ka ari ES sniegta finansiala palidziba. Tadejadi ES tirdzniecibas sakari ar šim zemem paplašinas (2000. gada ES precu eksports parsniedza importu par 17 miljardiem eiro), un tas rada darba vietas un veicina attistibu pašreizejas dalibvalstis.