ar Ātrumu līdz 500 Mbit/s?
Lattelecom optiskais internets Tev tagad sniedz šādu iespēju!
Ātrums no 20 līdz pat 500 Mbit/s!
Lattelecom optiskais internets šobrīd ir pieejams šādos Rīgas mikrorajonos - Zolitūde, Ķengarags, Purvciems, Pļavnieki, Centrs un Ziepniekkalns. No 2009.gada novembra optiskais internets arī Daugavpilī un Jelgavā. Lattelecom šobrīd piedāvā visaugstākā līmeņa Internetu. Tas ir ne tikai ātrākais iespējamais interneta pieslēgums Latvijā, bet pat 4.ātrākais Eiropā un 6.ātrākais visā pasaulē!
Ko tad īsti nozīmē šāds interneta ātrums? Lai to uzskatāmi saprastu, pietiek apskatīt kāda konkrēta lieluma faila lejupielādes laiku ar dažādiem interneta ātrumiem. Par piemēru paņemsim 700 MB lielu failu (filma) un paskatīsimies, cik ātrā laikā tas lejupielādējas ar dažādiem interneta ātrumiem. Kā mazāko interneta ātrumu izvēlēsimies 128 Kbit/s, turpināsim ar 500 Kbit/s, 10 Mbit/s un kā ātrāko ņemsim Lattelecom optisko internetu ar ātrumu 100 Mbit/s.
ātrums 128 Kbit/s - 700 MB liels fails ielādēsies pēc 1 h, 30 min un 20 s.
ātrums 500 Kbit/s - 700 MB liels fails ielādēsies pēc 23 min un 54 s.
ātrums 10 Mbit/s - 700 MB liels fails ielādēsies pēc 1 min un 10 s.
ātrums 100 Mbit/s - 700 MB liels fails ielādēsies 7 sekundēs (!)
Vai spēj tam noticēt - 700 MB liels fails nieka 7 sekundēs! Par mazāka izmēra failiem pat nav vērts runāt. Un patiesībā arī par lielāka izmēra ne, jo pat 10 GB lielu failu var lejupielādēt nieka pusotras minūtes laikā.   Šāds interneta ātrums neapšaubāmi ir revolūcija nozarē. Pasūti Lattelecom optisko internetu online jau tagad un saņem 5 Ls atlaidi!
Kādi tad kopumā ir Tavi ieguvumi no Lattelecom optiskā interneta? Kas Tev būs pieejams, veicot šī interneta pakalpojuma pasūtījumu:
Internets - ļoti ātra dažāda izmēra un veida failu lejupielāde.
Interaktīvā televīzija - 54 populārākie dažādu tēmu TV kanāli.
Ierakstīšana - iespēja raidījumus ierakstīt, skatīties atkārtojumā.
Mājas telefons - bezmaksas sarunas Lattelecom tīklā!
Tātad papildus interneta pieslēgumam Tu iegūsti
vēl daudzas papildus iespējas!
Pateicoties lielajam interneta ātrumam, Tu varēsi viegli lejupielādēt savas iemīļotās filmas, mūziku, koncertu ierakstus, seriālus dažu minūšu vai pat sekunžu laikā.
Ļoti simpātiskas ir interaktīvās televīzijas piedāvātās iespējas. Papildus tam, ka varēsi skatīties 54 populārākos filmu, ziņu, sporta,  mūzikas un bērnu kanālus, Tu varēsi arī tos ierakstīt un skatīties atkārtojumā, ja nebūs iespējas to darīt tiešraidē. Būs pieejami arī vairāki augstas izšķirtspējas TV kanāli (HD). Un tas vēl nav viss! Tu varēsi nomāt filmas un izvēlēties valodu, kurā to skatīties. Uzmanību! Interaktīvās televīzijas pakalpojums ir par papildus samaksu!
Un kā vēl viens papildus bonuss būs pieejamas bezmaksas sarunas Lattelecom tīklā. Sarunu skaits un apjoms - neierobežots un zvaniem uz ārzemēm tarifs tikai Ls 0,10/min!
Tu vari plānot tehniskā ierīkojuma izvietojumu pa visu savu dzīvokli vai māju.
Tu noteikti tagad domā
Hmm... Cik tas man maksās?
Es Tevi varu iepriecināt! Pakalpojuma ierīkošana un tehniskais aprīkojums ir bez maksas! Vienīgais, par ko Tev ir jāuztraucas, tas ir ikmēneša abonēšanas maksa - par pārējo Tev galva nesāpēs, atliks  tikai lietot pakalpojumus!
Ieteicamie resursi
Atsauksmes
"Lieliski, ko te vēl piebilst! Es pats dzīvoju Ķengaragā un šāda iespēja izmantot optisko internetu ir fantastiska! It kā jau parastam cilvēkam pietiek ar šobrīd pieejamiem interneta pakalpojumiem, bet tajā pašā laikā ir daudz cilvēku, kuriem nepieciešams ātrāks internets."
- Andrejs
"Vakar, kad man uzstādija optisko internetu un meistari testēja caur manu rūteri ātrumu, speedtest.lv rādīja 90 Mbit/s."
- Aivars
"Tas, ka reiz katram mājās būs optiskais datu kabelis ar šādu ātrumu, nojautu agrāk, bet man bija doma, ka līdz tam gadi 20 vai vairāk vēl jāgaida. P.S. Tie kas dzīvo Zolitūdē var īpaši izdevīgi notirgot savus dzīvokļus ;)"
- Valdis
"Ar tādu interneta pieslēgumu jau var turēt web lapu! Vai ne tā? Atliek šito palaist visā valstī un hostings nevienam vairs nebūs vajadzīgs :D"
- Juris
"Cerēsim, ka drīz vien Lattelecom tiks arī līdz manai mājai! Man vēl optiskā interneta nav, bet ļooti to gribu! :)"
- Ilze
"Lattelecom vienīgie piedāvā pieslēgumu līdz dzīvoklim, visi pārējie kantori tikai līdz mājai, attiecīgi Lattelecom var garantēt sākot no 30 Mbit/s ātrumu, bet citiem ātrums atkarīgs no lietotāju skaita mājā un, ja kāds no tiem ieslēdz torrentus, tad pārējie var grauzt nagus un labi ja 1 Mbit/s varēs izspiest. Ja provaiders būs pacenties uzlikt pārraides sadali... "
- Miks
