Eksistē mājas datori, eksistē laptopi, planšetes serveri un cita draza, bet vai ir kaut kas zināms par serverlaptopu? Vismaz man nebija, laikam tāpēc Eurocom izlaiduši pirmo Servera klases laptopu ar seškodolu Intel Xenon procesoru un citiem labumiem. Kā saka paši Eurocom mārketinga speciālisti – šis dators būs ideāls semināru un citu īslaicīgu pasākumu organizēšanai, kur ...
Aicinām ATI karšu īpašniekus atjaunināt savus videokartes draiverus uz jaunāko 10.7 versiju. Jaunie draiveri paredzēti sekojošām videokartēm un operētājsistēmām.   Hardware   ATI Radeon™ HD 5xxx and ATI Radeon Mobility equivalent series of products  ATI Radeon HD 4xxx and ATI Radeon Mobility equivalent series of products  ATI Radeon HD 3xxx and ATI Radeon Mobility equivalent series of products  ATI Radeon HD 2xxx ...
Athlon II X2 220, kas principā ir tas pats 215 paaudzes procesors, tikai ar palielinātu takts frekvenci uz 2,8GHz ir pieejams tagad arī Eiropā. Athlon II X2 220 procesors maksās sākot no 44EUR, un tas ir labs "entry" klases procesors ar labu cenas/jaudas attiecību.    Neskatoties uz to, ka AMD šovasar daudz jaunumu nesola, tomēr šis tas ...
Sennheiser jau sen pazīstams kā kvalitatīvas audio aparatūras ražotājs, tāpat arī Asus ir līdz šim ražojis vienas no kvalitatīvākajām un atzītākajām skaņas kartēm.    Pazīstamais mātesplašu un videokaršu ražotājs Asus sadarbojies ar Sennheiser, lai radītu PC350 Xense Edition komplektu.  Audio komplekts sastāv no Xonar Xense audio kartes(Asus) un PC350 austiņām ar mikrofonu(Sennheiser). Lai atrastu ideālo kombināciju Asus un ...
Kāds laiks ir pagājis kopš mūsu pēdējām ieteiktajām komplektācijām katrā cenu grupā, tāpēc vēlamies atsākt veidot ieteicamās komplektācijas pieprasītākajās cenu kategorijās. Šodien apskatīsim datorkomplektu mājas vajadzībām, kā ierasts galvenais pielietojums būtu internetam, spēlēm, darbam/skolai, mūzikai u.t.t. Tātad izveidojām divas komplektācijas uz Intel un AMD procesoru bāzes. Tās varat aplūkot mūsu forumā. Gaidām komentārus un ieteikumus ...
Fujitsu pavisam nesen demonstrēja savu jaunāko papildinājumu Esprimo Q series mini datoriem – Q1500. Veikalos šis mini dators nonāks šī mēneša beigās.    Q1500 izmēri ir 165x165x50mm, svars – 1.7kg. Tas ir apgādāts ar jaudīgām komponentēm – Intel Core 2 Duo T9600 2.8GHz procesoru, 4GB DDR2 RAM, Intel GMA 4500HD integrētu grafisko karti, Gigabit Ethernet, 802.11b/g/n wireless ...
Pieraksties uz
Pieslēgties
Tagi
Powered by WordPress
