Mob.tālr.: 26818008 (no 09:00 līdz 22:00)
Fakss: 67804972
A/S “Swedbank”, BIC/SWIFT: HABALV22
Optiskais Internets
Optiskais internets tas ir pastāvīgs, ātrs un drošs pieslēgums tīmeklim mājā vai dzīvoklī. Optiskais internets nav tikai ērtākais veids, kā māju vai dzīvokli pieslēgt tīmeklim, tas ir pirmais solis ceļā uz ciparu pasauli, kurā sadarbojas Jūsu dators un citas elektroniskās ierīces, ļaujot Jums baudīt ciparu fotogrāfiju, mūzikas un filmu kvalitāti, kā arī spēlēt spēles, zvanīt pa videofonu un darīt vēl daudz daudz cita interesanta!
Piedāvājums interneta pieslēgumam sēkojošos rajonos: Āgenskalns, Dzirciems, Torņakalns, Bolderāja, Daugavgrīva, Iļģuciems, Imanta, Šampēteris, Vecais Ziepniekkalns, Ziepniekkalns, Zasulauks, Zolitūde, Jugla, Juglas papīrfabrika, Ķengarags, Mežciems, Pļavnieki, Purvciems, Teika, Vecmīlgrāvis, Pētersala, Ādaži, Mārupe, Ulbroka, Valdlauči (Visiem tarifiem ir bezmaksas pieslēgums un ātrums 4 NETS tīklā ir līdz 1000 Mbit/sek.ec.).
Tarifa nosaukums
Tas ir pastāvīgs, ātrs un drošs pieslēgums tīmeklim mājā vai dzīvoklī. Mājas internets nav tikai ērtākais veids, kā māju vai dzīvokli pieslēgt tīmeklim, tas ir pirmais solis ceļā uz ciparu pasauli, kurā sadarbojas Jūsu dators un citas elektroniskās ierīces, ļaujot Jums baudīt ciparu fotogrāfiju, mūzikas un filmu kvalitāti, kā arī spēlēt spēles, zvanīt pa videofonu un darīt vēl daudz daudz cita interesanta!
Pieslēdzoties pie 4 NETS, Jūs iegūstat nevis parastu interneta savienojumu, bet gan neierobežotu un integrētu pieeju visa veida telekomunikāciju pakalpojumiem. Savukārt nākotnē šo tīklu varēs izmantot interaktīvas televīzijas pārraidēm un citu pakalpojumu saņemšanai.
Fiziskām personām līguma noformēšanas brīdī ir jauzrāda personas apliecinošus dokumentus. Juridiskām personām ir jauzrāda pilnvaru uz tiesībām noslēgt līgumu ka arī uzņēmuma zīmogs. Rēķina apmaksa, kurš tiek izrakstīta pieslēguma brīdī, notiek 10 dienu laikā.
Priekšrocības
1. Augsta kanāla caurlaides spēja
Tie datu pārraides ātrumi, ko savos piedāvājumos norāda provaideri, piemēram, līdz 50 Mbit/s, ir maksimālais ātrums, ko klients var sasniegt laikā, kad pārējie šī tīkla abonenti aktīvi internetu neizmanto. Ar Nākamās paaudzes tīklu 4 NETS klients var izmantot ātru internetu neatkarīgi no kaimiņu aktivitātēm. 4 NETS tīkls ļauj pārraidīt datus ar ātrumu līdz 1 Gbit/s.
2. Augsta optiskās šķiedras stabilitāte
Izmantojot optisko šķiedru, kas ir speciāli izstrādāta gaismas impulsu pārraidei, interneta stabilitāte ir daudzkārt lielāka, jo optisko šķiedru neietekmē ārēji dabas faktori (negaiss, zibens u.c.).Interneta lietotājam neradīsies nekādi regulāri traucējumi, kas ir novērojami citiem interneta provaideriem noteiktos apstākļos.
3. Jaunā tīkla struktūra
Tā kā uz katru māju iet vairāki optiskie kabeļi, līdz ar to elektroenerģijas padeves trūkums vai citas problēmas, kas saistītas ar interneta pakalpojumu darbību tuvākajā mājā, neietekmēs citus abonentus no blakus mājām, ja tie atrodas viena tīkla segmentā.
4. Jaunās paaudzes tīkla aprīkojums
Visi tīkla traucējumi, kas saistīti ar interneta pareizu darbību, ir ātri pamanāmi un operatīvi tiek novērsti.
5. MULTICAST pārraides izmantošana
Tuvākajā laikā MULTICAST pārraides izmantošana varēs piedāvāt augstas kvalitātes interaktīvo televīziju, telefoniju , kā arī sniegt citus nākotnē aktuālus telekomunikāciju pakalpojumus.
Vairāki datori
Pieslēdzot tīmekļa tīklam, abonentam parasti piešķir vienu statisko IP adresi. Ja Jūs interesē vairāku datoru pieslēgšana, tad mēs Jums varam piedāvāt divus pieslēguma veidus.
1) Mēs piedāvājam Jums uzstādiīt aprīkojumu, kurš nepieciešams, lai sadalītu signālu vairākiem datoriem, arī var izmantot, lai izmantot bezvadu internetu. Maksa par pakalpojumu, ir tikai bāzes stacijas uzstādīšana un konfigurēšana, ja bezvadu risinājums datora jau ir iebūbēts - 30.00Ls (iegāde abonēšanas daļā), vai 35.00Ls (ar meistaru izsaukšana).
2) Ja Jūs vēlaties izmantot vienlaikus vairākus tīmeklim pilnvērīgī pieslēgtus datorus viena dzīvokļa vai biroja ietvaros, katram nākamajam pieslēgumama mēs piedāvājam atlaidi, Maksa par pakalpojumu bus tikai 5.69Ls/mēn. neatkarīgi no Jusu tarifa. Šajā pakalpojumā ietilpst reālas IP adreses, pilnvērtīgs ātrums katram datoram (atbilstoši tarifiem).
Rēķina saņemšana
4 NETS klientiem nodrošina bezmaksas elektronisku rēķinu piegāde pa e-pastu.
Līnijas atslēgšana uz laiku
Ja vairāk kā mēnesi 4 NETS internetu neizmantosi (piem. vasaras atvaļinājumu laikā), Tu varēsi pieteikt līnijas atslēgšanu uz laiku. Klientam ir iespēja atslēgties uz laiku uz periodu no 1 līdz 3 mēnešiem vienā kalendārā gada robežās.
Ierobežojumi
Pakalpojumu ierīkojam tikai fiziskām personām, kuras neveic komercdarbību un pakalpojums pieejams vietās, kur ir tehniskas ierīkošanas iespējas.
Uzmanību! Pakalpojums ir pieejams, ja ir tehniskās ierīkošanas iespējas. Lai saņemtu detalizētu informāciju par pakalpojumiem, cenām, līgumiem un ierīkošanas nosacījumiem, lūdzam zvanīt: 4 NETS klientu apkalpošanas tālrunis 67004444, 26818008.
Visas cenas norādītas latos, ieskaitot PVN 22%.
- Iesakām pieslēgt.
