Sociālā atbalsta programmas ietvaros Iespēja iesniegt projektu pieteikumus un lūgt atbalstu šādās jomās: 1. Marginālo grupu labklājības celšana. 2. Filantropijas attīstība. 3. Pilsoniskā sabiedrība.  Pieprasījums saņemt veidlapu jānosūta elektroniski uz adresi info@bccl.lv Gatavs projekta apraksts jāiesniedz līdz 10.decembrim. Atbalsta maksimālais apjoms 3000 LVL. (vairāk...)
kas notiks 2010. gada 26.-27. novembrī
Vairāk var uzzināt sazinoties ar
Monta Stadgale, Sieviešu tiesību institūta projektu vadītāja
Meklējam entuziastus, kas varētu tulkot materiālus no angļu un krievu valodas vēstures ziņām, vēstures fakultātes studentus, kas būtu ar mieru pameklēt publicējamus kursa un diplomdarbus, vai referātus savu kolēģu vidū, vēsturniekus, kam ir savs viedoklis par notikumiem.
Nekautrējieties – manuskripti, kas pabāzti zem skapja krāj putekļus un kodes tos saēd, bet tas, kas pieejams publiskai lasīšanai, tas nav sarakstīts velti. Ja ne citādi, tad ierosina kādu domu lasītāja galvā – un tas patiesi nav maz.
Piedāvājumus, rakstus un idejas sūtiet mako.lv@gmail.com Šī e-pasta adrese ir aizsargāta pret spamu, Jums ir jābūt aktivizētam Javascript, lai to aplūkotu
Semināri notiks: Rīgā, Merķeļa ielā 11.
1. Seminārs  – Radošuma loma 4;5. novembrī 2010
2. Seminārs  – Uzņēmējdarbības loma 1;3 decembrī 2010
3. Semināra 1. daļu   – Radošuma uzlabošana mācībās 23.11.2010
3. Semināra 2. daļu   – Uzņēmējdarbības prasmju attīstība agri skolu atstājušiem 6.12.2010
Nodarbību sākums plkst. 10.00
Jānis Baltačs
Ir iespēja veidot tematiskas darba grupas un noorganizēt praktiskas apmācības šajās tēmās. Šobrīd ir priekšlikums veidot grupas: 1. Uzņēmējdarbības mācīšana. 2. Mājas lapu un blogu veidošana.
Piesakieties ierakstot savu vārdu un skolas nosaukumu kā Komentāru šim rakstam. Norādiet kura tēma jūs interesē. Prakstiskās mācības blogu veidošanā klātienē (pēdējais seminārs) notika 20.septembrī Vārkavas pamatskolā. Apjautāajieties pie Skaidrītes Mednes varkavaspsk@pvg.edu.lv t.29288632 Ir iespējama apmācība attālināti; pirmie mēģinājumi oktobrī - saslēgšanās ar Briežuciemu un Rugājiem.
18.septembris ir kļuvis par starptautisko Mēness vērošanas nakti. Kādēļ gan nenoorganizēt mācību nakti? Saitē zemāk jūs varat uzzināt vairāk. Varat piereģistrēt arī savu skolu, kā vietu, kur notiks ar Mēnesi saistīts pasākums. http://www.lpi.usra.edu/lunar/missions/
Pieteikumu uz 2011/2012 mācību gada programmām pieņemšanu sāksim jau pavisam drīz – 1.septembrī!
Organizācija Youth For Understanding Latvija sāk pieteikumu pieņemšanu interesentiem, kuri vēlas piedalīties skolnieku apmaiņas programmās.
Sirsnīgi rekomendēju – mans vidējais dēls ar šīs organizācijas palīdzību vienu vidusskolas gadu mācījās Šveicē.
Jānis Baltačs
Jauniešu apmaiņas projektu apmācības
09.08.2010
Jaunatnes starptautisko programmu aģentūra (JSPA) aicina jauniešus vecumā no 15 līdz 30 gadiem, jaunatnes darbiniekus, nevalstisko organizāciju pārstāvjus, kā arī citus interesentus pieteikties Jauniešu apmaiņas projektu apmācībai, kas notiks 2010.gadā no 2. līdz 5. septembrim, Babītes novadā. Apmācību kursa mērķis: • Sniegt nepieciešamās zināšanas, prasmes un metodes jauniešu apmaiņas projektu izstrādei, sagatavošanai un īstenošanai.  • Veicināt izpratni par jauniešu apmaiņas projektu kvalitātes kritērijiem un neformālās izglītības   principiem un pieejām projektu ietvaros.  Pieteikties aicinām divus dalībniekus no vienas organizācijas – jaunieti un atbalsta personu, kuriem ir  jauniešu apmaiņas projekta ideja un vēlme to īstenot. Gadījumā, ja jaunietis nepārstāv organizāciju, atbalsta personai noteikti jābūt kādas organizācijas pārstāvim. Dalībnieku profils: 1. Dalībnieki ir 15 – 30 gadus vecs jaunietis/e un atbalsta persona, kura ir vismaz 18 gadus veca;  2. Dalībniekiem ir jauniešu apmaiņas projekta ideja;  4. Dalībniekiem ir skaidri definēta motivācija piedalīties apmācībās;  5. Dalībniekiem nav vai ir ļoti maza pieredze programmā „Jaunatne darbībā”;  6. Dalībnieki apliecina spēju piedalīties visu apmācību laiku.  To, kas ir jauniešu apmaiņas projekts, varat uzzināt JSPA mājas lapā www.jaunatne.gov.lv ! Seminārs notiks 2010. gada 2.-5. septembrim, Babītes novadā. JSPA sedz uzturēšanās un ēdināšanas izdevumus, taču ceļu uz semināra vietu jāsedz dalībniekiem pašiem. Pieteikuma anketas jāaizpilda gan jaunietim, gan viņa atbalsta personai (kopā divas anketas) un   jāiesniedz elektroniski, nosūtot uz e-pastu: juta.rekele@jaunatne.gov lv vai nosūtot pa faksu 67358060 līdz 2010.gada 20.augustam. Vietu skaits ir ierobežots. Visas iesūtītās anketas tiks izvērtētas. Rezultāti tiks paziņoti katram dalībniekam personīgi. Pieteikuma anketa .  Ja Jums rodas jautājumi vai neskaidrības, lūdzu, zvaniet vai rakstiet.  Juta Reķele  Jauniešu apmaiņas projektu administratore  Tel: 67358066  E-pasts: juta.rekele@jaunatne.gov.lv oriģinālā informācija šeit http://ej.uz/drw
Norises vieta - Sigulda; viesnīca "Sigulda"
Ierašanās 18.augustā 10:00 DARBA SĀKUMS 11:00
Comments Off
http://www.britishcouncil.org/latvia-projects-creativity-week-programme.htm Pievērsiet uzmanību 28.aprīlim
PROG RAMMMA
TREŠDIENA, 28. aprīlis„Radošuma noslēpumi” 9.00   Videokonference Latvijas skolām: diskusija par    radošas   skolas modeli. Videokonferencē piedalīsies: Izglītības un zinātnes ministre,  britu eksperts radošās   izglītības jautājumos Pols Kolards, Microsoft Latvija, Sorosa fonds-Latvija,   „Radošuma pils” un Latvijas skolotāji un skolēni. Skolas aicinātas pieteikt savu dalību video konferencē!
Vairāk informācijas par videokonferenci: http://izm.izm.gov.lv/radosuma-nedela.html
Kā radoši svinēt valsts svētkus
Kā radoši strādāt ikdienā
Comments Off
Diskusija par inovācijām izglītībā
Sabiedriskās politikas centra „Providus” pētnieces un MA, PhD (Cantab), SAK biedres Marija Golubevas analītiskais ziņojums, kuru līdz ar Valsts Prezidenta un Stratēģiskās analīzes komisijas apaļā galda „Inovatīvas ierosmes izglītībai” diskusiju ziņojumu piedāvās apspriešanai Valsts Prezidenta un Stratēģiskās analīzes komisijas (SAK) apaļajā galdā. Vairāk http://www.saki.lv/skumlapas-raksts/438-stratisks-analzes-komisija-piedv Ziņojuma teksts PDF failā Ziņojums
Birkas
