Tur kaut kam ir jābūt

Albuma producents ir latviešu hip hop izpildītājs Gustavo. "Tur kaut kam ir jābūt" iezīmē spēcīgas pārmaiņas "Prāta Vētrai" raksturīgajā tradicionālajā skanējumā. Pirmoreiz kādu no albumā iekļautajām dziesmām "Prāta Vētra" atskaņoja Siguldas 800 gadu jubilejas koncertā 2007. gada augustā, nospēlējot nesen sacerēto dziesmu "Ja tikai uz mani tu paskatītos".

Mēneša laikā pēc izdošanas "Tur kaut kam ir jābūt" sasniedza Platīna diska statusu un pārsniedza 10 000 pārdoto kopiju skaitu. Augusta sākumā albums pārsniedza jau 18 000 pārdoto kopiju skaitu, tādējādi saņemot dubultplatīnu.

Albuma tapšana

Albums ir ierakstīts deviņu mēnešu laikā, laika posmā no 2007. gada vasaras beigām līdz 2008. gada pavasarim. Pirms albuma ierakstīšanas grupā brieda konflikts - Renārs Kaupers un Jānis Jubalts vēlējās ierakstīt albumu "Prāta Vētrai" iepriekš raksturīgajā muzikālajā stilā, savukārt Kaspars Roga un Māris Mihelsons iestājās par pārmaiņām. Par albuma producentu kļuva hip-hop izpildītājs un producents Gustavo. Jubaltam un Kauperam ierakstīšanas procesa laikā bija domstarpības ar producentu par muzikālo skanējumu, tādējādi albuma "Tur kaut kam ir jābūt" tapšanas process bija sarežģīts. Kaupers ir atzinis, ka visgrūtākais posms albuma tapšanā bija decembris un janvāris, kad bija iesāktas vairākas dziesmas, taču grupai nebija redzējuma par to pabeigšanu. Ierakstīšanas laikā grupa kopā ar producentu ir daudz eksperimentējusi, mēģinot savienot 1970. gadu un 21. gadsimta muzikālās ietekmes.

Albuma ierakstā ir piedalījušies arī vairāki viesmākslinieki. Tāpat kā albumā "Četri krasti", arī šajā ar basģitāras partijas ir iespēlējis Ingars Viļums. Albuma producents Gustavo ar savu balsi ir piedalījies dziesmās "Bronza", "Ai nu lai" un "Tur kaut kam ir jābūt". Dziesmā "Es jau nāku" "Prāta Vētra" ir sadarbojusies ar turku instrumentālo ansambli "Yansimalar", bet instrumentālajā gabalā "Siāma" ir dzirdams vienīgi šīs grupas dalībnieks Taners Sajačoglu. Vēl albuma ierakstā ir piedalījušies Gunārs Kalniņš ar savu "GG Choir", multimākslinieks Kaspars Bindemanis, "Double Faced Eels" dalībnieki Pauls Ķesteris un Reinis Briģis, Valta Pūces vadītais stīgu kvartets, un citi.

Albuma ieraksts notika Rīgā, "Wolk Recording" studijā, tādējādi šis ir pirmais "Prāta Vētras" albums kopš 1997. gada albuma "Viss ir tieši tā kā tu vēlies", kas ir ierakstīts Latvijā. Albuma māsterēšanu Ņujorkas studijā "Sterling Sound" veica Toms Koins.

Tematika

Renārs Kaupers ir atklājis, ka albuma nosaukums radies no kādas franču mākslinieka fotoizstādē Jūrmalā esošās fotogrāfijas ar nosaukumu "Kontakts". Tajā ir attēlots zem ūdens esošs vīrietis, kas pakāpies uz trepēm ir izstiepis roku, aizsniedzot vietu, kur ūdens beidzas. Kaupers sacīja, ka viņaprāt fotogrāfijas nosaukumam drīzāk būtu bijis jābūt "Tur kaut kam ir jābūt". Tādēļ, izjūtot iespaidu no šīs fotogrāfijas, albumam ir dots šāds nosaukums.

Albuma vāka noformējumu ir veidojis gleznotājs Otto Zitmanis, uz vāka ir attēlota kaila sieviete skatā no aizmugures, kurai ap vidu ir aplikts melns tauriņš. Savukārt albumam pievienotā bukleta otrā pusē ir attēlota tā pati sieviete, tikai no priekšpuses. Albuma bukletā pie katras dziesmas teksta ir ievietota Otto Zitmaņa atbilstoši dziesmai zīmētas gleznas attēls. 2008. gada maija otrajā pusē notika arī šo gleznu izstāde.

Dziesmu tematika ir plaša. Dziesmā "Bronza" ir apspēlēta Pirmās Formulas tematika un tās ietekme uz sabiedrību. Renārs Kaupers dziesmu "Ja tikai uz mani tu paskatītos" ir aprakstījis kā "izmisīgu iemīlējušamies cilvēka dvēseles kliedzienu". Tāpat albumā ir apskatīta arī masu mediju nepareizā interpretācija par "Prāta Vētru" ("Ai nu lai"), sajūtas pēc nogurdinošas ballītes ("Vakardienas trakums"), cilvēka vajadzība pēc draudzības ("Ai nu lai", "Atliek nosargāt"), naudas ietekme uz cilvēku ("Par podu") u.c.

Dziesmu saraksts

Visu dziesmu mūzikas autori ir "Prāta Vētra", izņemot 4. ("Prāta Vētra" un Ingars Viļums); 2., 8., 12., 13. ("Prāta Vētra", Gustavs Butelis, Aleksandrs Volks). Dziesmu tekstu autori ir Renārs Kaupers un Gustavs Butelis.

Singli

Kā pirmais albuma singls atklātībā nonāca dziesma "And I Lie", kas ir albumā iekļautās dziesmas "Ai nu lai" angliskā versija, ko "Prāta Vētra" pirmatskaņoja {dat|2007|12|31} Arēnā Rīga "Gada pārvērtību nakts ietvaros". Tajā "Prāta Vētra" sadarbojas ar Gunāra Kalniņa vadīto GG Choir, kā arī vijolnieku Gidonu Grīnbergu. "And I Lie" trīs nedēļas pavadīja Latvijas Mūzikas Spices 1. vietā, kā arī sasniedza 1. vietu "Rietumu Radio", "Radio Trīs" un "Radio Valmiera" topos. "And I Lie" kļuva arī par 2008. gada pirmo četru mēnešu visvairāk digitāli lejupielādētāko dziesmu Latvijā.

Par otro albuma singlu kļuva dziesma "Ja tikai uz mani tu paskatītos", kura jau iepriekš tika spēlēta Siguldas 800 gadu jubilejā, 2007. gada augustā. Solists Renārs Kaupers ir atzinis, ka šo viņš uzskata par "labāko roka dziesmu, ko līdz šim esam radījuši". Dziesmu 21. aprīlī radio ēterā pirmatskaņoja Star FM. Dziesmai Viļņā tika nofilmēts arī videoklips, kura pirmizrāde notika 13. maijā reizē ar albuma prezentāciju. Arī "Ja tikai uz mani tu paskatītos" ātri sasniedza 1. vietu Latvijas Mūzikas Spicē. Dziesma ieguva pirmo vietu arī "Rietumu Radio", "Radio Trīs" un Latvijas Mūzikas kanāla topos.

2008. gada 16. jūnijā tika paziņots, ka par trešo albuma singlu kļuvusi dziesma "Es jau nāku", kuru no šī datuma sāka atskaņot Latvijas radiostacijās.

Koncerttūre

Pēc albuma izdošanas 2008. gada jūlijā un augustā piecās Latvijas pilsētās norisinājās "Prāta Vētras" koncerttūre "Tur kaut kam ir jābūt". Koncerttūres biļešu pārdošana tika uzsākta {dat||4|23} un pirmās stundas laikā tika izpirktas gandrīz 10 000 biļetes. Koncerttūres izmaksas tiek lēstas kā aptuveni 1 miljonu latu lielas.

Iesākumā bija paredzēts, ka viens no koncertiem notiks Liepājas Olimpiskajā centrā, taču tas tika atcelts, jo paredzētajā norises vietā būtu pārāk maz skatītāju vietu, kā arī nāktos saskarties ar tehniskajām grūtībām.

Kopumā koncerttūres 5 koncertus apmeklēja aptuveni 83,5 tūkstoši skatītāji, tādējādi kļūstot par "Prāta Vētras" visapmeklētāko koncerttūri. Tūres noslēguma koncertu Mežaparkā apmeklēja apmēram 45 tūkstoši cilvēku.